Tradutor: Raissa Mendes
Revisor: Ruy Lopes Pereira
Junho de 2010.
(Risos)
Aterrissei, pela primeira vez,
em Roma, na Itália.
Não estava lá a passeio.
Estava lá para resolver
o problema da fome no mundo.
(Risos)
Isso mesmo.
Eu era uma doutoranda de 25 anos,
com o protótipo de uma ferramenta
desenvolvida em minha universidade,
e ia ajudar o World Food Programme
a resolver o problema da fome.
Assim, entrei decidida na sede do programa
e meus olhos passaram
em revista as bandeiras da ONU,
e sorri como se dissesse a mim mesma:
"A engenheira chegou".
(Risos)
"Podem me passar os dados.
Vou otimizar tudo."
(Risos)
"Falem-me dos alimentos que compraram,
onde e quando vão ser distribuídos,
e vou lhes mostrar as rotas mais curtas,
rápidas e baratas para transportá-los.
Vamos economizar dinheiro,
vamos evitar atrasos e falhas
e, por fim, vamos salvar vidas.
De nada."
(Risos)
Achei que isso ia levar 12 meses,
tá bom... talvez 13.
Mas não foi bem assim.
Com apenas alguns meses no projeto,
meu chefe francês me disse:
"Sabe, Mallory,
é uma boa ideia,
mas os dados de que você precisa
para seus algoritmos, nós não temos.
É a ideia certa, mas na hora errada,
e a ideia certa na hora errada
é a ideia errada."
(Risos)
Fim do projeto.
Fiquei arrasada.
(Risos)
Hoje, quando olho para trás,
para aquele primeiro verão em Roma, e vejo
quanta coisa mudou nos últimos seis anos,
foi uma transformação absurda.
Chegou a hora de trazermos dados
para o mundo humanitário.
É emocionante, é inspirador,
mas ainda não chegamos lá.
E preparem-se, executivos,
porque vou colocar empresas
na berlinda para assumirem
o papel que sei que vocês podem.
Minhas experiências lá em Roma provam
que podemos usar dados para salvar vidas.
Tá bem, não na primeira tentativa,
mas a gente acaba chegando lá.
Deixem-me lhes mostrar o contexto.
Imaginem que têm de planejar café,
almoço e jantar para 500 mil pessoas,
e possuem um determinado
orçamento para tanto,
digamos US$ 6,5 milhões por mês.
Bem, o que vocês fariam?
Qual a melhor forma de resolver isso?
O que comprar: arroz,
trigo, grão-de-bico, óleo?
E quanto?
Parece simples, mas não é.
Vocês têm 30 alimentos possíveis,
mas têm de escolher 5.
Isso dá mais de 140 mil
combinações diferentes.
E, para cada alimento escolhido,
é preciso decidir que quantidade comprar,
de quem comprá-lo,
onde estocá-lo,
quanto tempo vai levar para chegar,
checando todas as diferentes
rotas de transporte também.
E isso dá mais de 900 milhões de opções.
Se considerarmos cada opção
por um único segundo,
isso levaria mais de 28 anos para checar
todos os 900 milhões de opções!
Assim, criamos uma ferramenta
para permitir aos administradores
selecionar entre os 900 milhões de opções
em apenas questão de dias.
E acabou sendo um enorme sucesso.
Numa operação no Iraque,
economizamos 17% dos custos,
e isso significou a possibilidade
de alimentar 80 mil pessoas a mais.
Tudo isso graças ao uso de dados
e à modelagem de sistemas complexos.
Mas não fizemos isso sozinhos.
As pessoas da unidade em que trabalhei
em Roma eram especiais.
Elas acreditavam em colaboração.
Elas trouxeram o mundo acadêmico,
trouxeram empresas.
E, para fazer a diferença em grandes
problemas, como a fome no mundo,
precisamos de todos à mesa.
Precisamos do pessoal dos dados
de organizações humanitárias
abrindo o caminho,
e orquestrando os tipos
certos de comprometimento
com os acadêmicos e com os governos.
E há um grupo que não está sendo
engajado da forma como deveria.
Conseguem adivinhar? As empresas.
Elas têm um enorme papel na solução
dos grandes problemas de nosso mundo.
Já faz dois anos que trabalho
no setor privado.
Vi o que as empresas podem fazer,
e vi o que elas não estão fazendo,
e penso que há três maneiras
de preenchermos essas lacunas:
doando dados, doando cientistas de dados
e doando tecnologia para acessar
novas fontes de dados.
Isso é filantropia de dados.
E é o futuro da responsabilidade
social das empresas.
Voluntariado também
faz sentido nos bons negócios.
As empresas hoje coletam
montanhas de dados,
então, a primeira coisa que podem
fazer é começar a doar esses dados.
Algumas empresas já estão fazendo isso.
Vamos pegar uma grande
companhia de telecomunicação.
Ela abriu seus dados
no Senegal e na Costa do Marfim,
e os pesquisadores descobriram
que, com os padrões dos sinais
das torres de telefone celular,
podemos ver para onde
as pessoas estão viajando.
E isso pode nos mostrar coisas como
onde a malária pode se espalhar,
e podemos fazer previsões com isso.
Ou pegar por exemplo
uma empresa de satélite de ponta.
Eles abriram seus dados e nos doaram.
E com esses dados podemos rastrear
o impacto das secas
na produção de alimentos.
Isso torna possível ativar fundos de ajuda
financeira antes de uma crise acontecer.
Já é um grande começo.
Há insights importantes
nos dados das empresas.
E, sim, precisamos ser cuidadosos.
É preciso respeitar a privacidade,
por exemplo, tornando os dados anônimos.
Mas, mesmo adotando por completo
todas as novas ideias,
e mesmo se todas as empresas
doarem seus dados
às universidade, às ONGs,
às organizações humanitárias,
isso não seria suficiente para causar
todo esse impacto de dados
para objetivos humanitários.
Por quê?
Para obter insights dos dados,
precisamos de cientistas de dados.
Cientistas de dados são pessoas como eu.
Eles pegam os dados, selecionam,
os transformam e os colocam
num algoritmo útil
que seja a melhor maneira de atender
a necessidade do negócio.
No mundo da ajuda humanitária,
há pouquíssimos cientistas de dados.
A maioria deles trabalha para empresas.
Essa é a segunda coisa
que as empresas precisam fazer:
além de doar seus dados,
precisam doar seus cientistas de dados.
As empresas vão dizer: "Aaaah, não tire
nossos cientistas de dados de nós.
Precisamos de todos
os segundos do tempo deles".
(Risos)
Mas tem um jeito.
Se a empresa for doar uma parcela
de tempo de um cientista de dados,
na verdade faria mais sentido
dividir aquela parcela
por um período mais longo,
digamos, por exemplo, cinco anos.
Isso deve dar apenas
algumas horas por mês,
o que dificilmente vai fazer
falta a uma empresa,
mas o que isso permite é realmente
importante: parcerias de longo prazo.
Parcerias de longo prazo
nos permitem construir relacionamentos,
conhecer os dados, entendê-los de verdade
e começar a entender
as necessidades e os desafios
que a organização humanitária
está enfrentando.
Em Roma, no World Food Program,
levamos cinco anos para fazer isso,
cinco anos.
Aqueles três primeiros anos, tá,
foi o que não conseguimos resolver.
Depois, mais dois anos para refinar
e implementar a ferramenta,
como nas operações no Iraque
e em outros países.
Não acho que seja um cronograma irreal
quando se trata de usar dados
para fazer mudanças operacionais.
É um investimento; requer paciência.
Mas os tipos de resultados
que podem ser produzidos são inegáveis.
Em nosso caso, a capacidade de alimentar
milhares de pessoas a mais.
Assim, tivemos dados doados,
cientistas de dados doados,
e há na verdade uma terceira forma
de as empresas ajudarem:
doando tecnologia para capturar
novas fontes de dados.
Vejam, há montes de coisas
cujos dados não temos.
Neste momento, refugiados sírios
estão inundando a Grécia,
e a agência para refugiados da ONU
já tem muito o que fazer.
O sistema atual para rastrear
pessoas é de papel e lápis,
o que significa que, quando uma mãe
e cinco filhos chegam ao campo,
a agência está praticamente
alheia a esse momento.
Tudo vai mudar nas próximas semanas,
graças à colaboração do setor privado.
teremos um novo sistema baseado num
pacote de tecnologia de rastreamento doado
pela empresa de logística
na qual trabalho.
Com esse sistema, vai haver
rastreamento de dados, e vamos saber
exatamente quando essa mãe
e seus filhos entrarem no campo.
E, mais do que isso, saberemos
se ela vai ter suprimentos
neste mês e no próximo.
A visibilidade da informação
leva à eficiência.
Para as empresas, usar a tecnologia
para coletar dados importantes
é seu arroz com feijão.
Elas têm feito isso por anos,
o que tem levado a grandes melhorias
na eficiência operacional.
Tentem imaginar sua empresa
de bebidas preferida
tentando planejar seu estoque
e não sabendo quantas garrafas
há nas prateleiras.
É absurdo.
Os dados levam a melhores decisões.
Bem, se você representa uma empresa,
e é pragmático, não apenas idealista,
deve estar dizendo a si mesmo:
"Tá, tudo isso é ótimo, Mallory,
mas por que eu deveria me envolver?"
Um dos motivos, além
de boa política de relações públicas,
é que a ajuda humanitária
é um setor de US$ 24 bilhões,
e há mais de 5 bilhões de pessoas,
talvez seus próximos clientes,
vivendo em países em desenvolvimento.
Além do mais, as empresas envolvidas
com filantropia de dados
estão tendo novos insights com seus dados.
Por exemplo, uma empresa
de cartão de crédito
que abriu um centro
que funciona como uma base
para estudiosos, ONGs e governos,
todos trabalhando juntos.
Eles estão vendo informações
no uso do cartão de crédito
e usando-as para ter insights
sobre como as famílias na Índia
vivem, trabalham e gastam seu dinheiro.
Para o mundo humanitário,
isso fornece informação
sobre como tirar as pessoas da pobreza.
Mas, para as empresas, fornece
insights sobre seus consumidores
e potenciais consumidores na Índia.
É bom para todo mundo.
Bem, para mim, o que me empolga
na filantropia de dados,
doação de dados, doação de cientistas
de dados e doação de tecnologia,
é o significado disso para
jovens profissionais como eu,
que estão escolhendo
trabalhar em empresas.
Estudos mostram que a próxima
geração da mão de obra
se importa em ter um trabalho
que cause um impacto maior.
Queremos fazer a diferença
e, através da filantropia de dados,
empresas podem ajudar a envolver
e segurar seus cientistas de dados.
E é muita coisa para uma profissão
que está com alta demanda.
Filantropia de dados
faz todo sentido nos negócios
e também pode ajudar
a revolucionar o mundo humanitário.
Se coordenássemos
o planejamento e a logística
ao longo das principais fases
de uma operação humanitária,
poderíamos alimentar, vestir e abrigar
milhares de pessoas a mais,
e as empresas precisam se posicionar
e assumir o papel que sei que podem
de fazer essa revolução.
Provavelmente já ouviram
a expressão "alimentar a mente".
Bem, aqui é literalmente
usar a mente para alimentar.
Finalmente é a ideia certa
no momento certo.
(Risos)
Très magnifique.
Obrigada.
(Aplausos)